---
    author: GraySmog
    comments: true
    date: 2017-10-20
    layout: post
    title: Red Black Tree
    categories:
    - Data Structure
    - C
    tags:
    - data structure
    - c
    - blog
---

# 红黑树

## 性质

### 红黑性质

1. 每个结点或是红色的，或是黑色的。（二色性）
2. 根结点是黑色的。(根色性)
3. 每个叶结点（NIL）是黑色的。（叶色性）
4. 如果一个结点是红色的，则它的两个子结点都是黑色的。（红子性）
5. 对每个结点，从该结点到其所有后代叶结点的简单路径上，均包含相同数目的黑色结点。（黑高性）

### 树高性质

- **黑高**：从某个结点x出发（不含该结点）到达一个叶结点的任意一条简单路径上的黑色结点个数称为该结点的黑高。
- 一棵有n个内部结点的红黑树的高度至多为2lg(n+1)。

### 操作

由树高性质可知，动态集合操作SEARCH、MINIMUM、MAXIMUM、SUCCESSOR、PREDECESSOR可在红黑树上在O(lgn)时间内执行。
一般二叉搜索树的INSERT和DELETE并不适用于红黑树，因为可能会破坏红黑性质。

### 哨兵

- 为了便于处理红黑树代码中的边界条件，使用一个哨兵来代表NIL。对于一棵红黑树T，哨兵T->nil是一个与树中普通结点有相同属性的对象。它的color属性为BLACK，而其他属性p、left、right和key可以设为任何值。所有指向NIL的指针都用指向哨兵T->nil的指针替换。

### 头文件

```c
/* 头文件 */
#ifndef _RBTree_H
#define RED 1
#define BLACK 0

struct RBNODE_RECORD;
typedef RBNODE_RECORD *RBNODE;
struct RBNODE_RECORD
{
    RBNODE p;
    RBNODE left;
    RBNODE right;
    int key;    // 这里ElementType用int代替
    bool color;
};

typedef struct
{
    RBNODE root;
    RBNODE nil;
} *RBTREE;
/* RBTREE需要初始化 */
#endif
```

## 旋转

旋转是一种能保持二叉搜索树性质的搜索树局部操作。

```c
/* 左旋 */
void LEFT-ROTATE(RBTREE T, RBNODE x)
{
    RBNODE y;

    /* 设置x的right为y */
    y = x->right;
    /* 让y的left成为x的right */
    x->right = y->left;
    if (y->left != T->nil)
        y->left->p = x;
    /* 交换p */
    y->p = x->p;
    if (x->p == T->nil)
        T->root = y;
    else if (x == x->p->left)
        x->p->left = y;
    else
        x->p->right = y;
    /* 让x成为y的left */
    y->left = x;
    x->p = y;
}
```

## 插入

- 可以在O(lgn)时间内完成向一棵含n个结点的红黑树中插入一个新结点。
- 利用二叉搜索树插入过程的一个略作修改的版本将结点z插入树T内，然后将结点z着为红色。
- 用辅助过程RB-INSERT-FIXUP来对结点重新着色并旋转。

```c
void RB-INSERT(RBTREE T, RBNODE z)
{
    RBNODE y;
    RBNODE X;

    y = T->nil;
    x = T->root;
    while (x != T->nil)
    {
        y = x;
        if (z->key < x->key)
            x = x->left;
        else
            x = x->right;
    }
    z->p = y;
    if (y == T->nil)
        T->root = z;
    else if (z->key < y->key)
        y->left = z;
    else
        y->right = z;
    z->left = T.nil;
    z->right = T.nil;
    z->color = RED;
    RB-INSERT-FIXUP(T, z);
}

void RB-INSERT-FIXUP(RBTREE T, RBNODE z)
{
    RBNODE y;

    while (z->p->color == RED)
    {
        /* 对称情况一 */
        if (z->p == z->p->p->left)
        {
            y = z->p->p->right;
            /* case 1 */
            if (y->color == RED)
            {
                z->p->color = BLACK;
                y->color = BLACK;
                z->p->p->color = RED;
                z = z->p->p;
            }
            /* case 2 */
            else if (z == z->p->right)
            {
                z = z->p;
                LEFT-ROTATE(T, z);
            }
            /* case 3 */
            else
            {
                z->p->color = BLACK;
                z->p->p->color = RED;
                RIGHT-ROTATE(T, z->p->p);
            }
        }

        /* 对称情况二 */
        else
        {
            y = z->p->p->left;
            /* case 1 */
            if (y->color == RED)
            {
                z->p->color = BLACK;
                y->color = BLACK;
                z->p->p->color = RED;
                z = z->p->p;
            }
            /* case 2 */
            else if (z == z->p->left)
            {
                z = z->p;
                RIGHT-ROTATE(T, z->p);
            }
            /* case 3 */
            else
            {
                z->p->color = BLACK;
                z->p->p->color = RED;
                LEFT-ROTATE(T, z->p->p);
            }
        }

        T->root->color = BLACK;
    }    
}    
```

### 分析RB-INSERT-FIXUP过程

- while循环在每次迭代的开头都保持下列3个部分的不变式
    1. 结点z是红结点。
    2. 如果z.p是根结点，则z.p是黑结点。
    3. 如果有任何红黑性质被破坏，则至多只有一条性质被破坏，或是性质2（根色性），或是性质4（红子性）。如果性质2被破坏，其原因为z是根结点且是红结点。如果性质4被破坏，其原因为z和z.p都是红结点。
- 3部分处理红黑性质的破坏，相比1部分和2部分来说，更是RB-INSERT-FIXUP保持红黑性质的中心内容。

- **初始化**：
    1. 当调用RB-INSERT-FIXUP时，z是新增的红结点。
    2. 如果z.p是根，那么z.p开始是黑色的，且在调用RB-INSERT-FIXUP之前保持不变。
    3. 注意到在调用RB-INSERT-FIXUP时，性质1（二色性）、性质3（叶色性）和性质5（黑高性）成立。
    4. 如果违反了性质2（根色性），则红色结点一定是新增结点z，它是树中唯一的内部结点。因为z的父结点和两个子结点都是黑色的哨兵，没有违反性质4（红子性）。如果违反了性质4，则由于z的子结点是黑色哨兵，且该树在z加入之前没有其他性质的违反，所以违反必然是因为z和z.p都是红色的。
- **终止**：循环终止是因为z.p是黑色的。（如果z是根结点，那么z.p是黑色哨兵T.nil。）这样，树在循环终止时没有违反性质4.根据循环不变式，唯一可能不成立的是性质2。最后一行恢复这个性质。故所有性质都成立。
- **保持**：需要考虑while循环中的6中情况，而其中三种与另外三种是对称的。这取决于z.p是z.p.p的left还是right。根据循环不变式的第2点，如果z.p是根结点，那么z.p是黑色的，可知结点z.p.p存在。因为只有在z.p是红色时才进入一次循环迭代，所以z.p不可能是根结点。因此，z.p.p存在。情况1和情况2、3的区别在于z的叔结点（z.p.p.right或z.p.p.left，即y）的颜色不同。下面以z.p是z.p.p的left（对称情况一）为例子。
    1. **情况一：z的叔结点y是红色的**。因为z、z.p、y都是红色的，而z.p.p是黑色的。将z.p和y着为黑色，z.p.p着为红色，指针z上移两层到原来的z.p.p。
    2. **情况二：z的叔结点y是黑色的且z是一个右孩子**。结点z是它的父结点的右孩子，可以使用一个左旋来将此情形变为情况三，此时结点z（原来的z.p）为左孩子。因为z和z.p都是红色的，所以该旋转对结点的黑高和性质5都无影响。
    3. **情况三：z的叔结点y是黑色的且z是一个左孩子**。改变某些结点的颜色并做一次右旋，以保持性质5。这样，由于不再有两个连续的红色结点，所有的处理到此完毕。因为此时z.p是黑色的，所以无需再执行一次while循环。

### 运行时间

由于一棵有n个结点的红黑树的高度为O(lgn)，因此RB-INSERT的插入部分花费O(lgn)时间。在RB-INSERT-FIXUP中，仅当情况一发声，然后指针z沿着树上升2层，while循环才会重复执行。所以while循环可能被执行的总次数为O(lgn)。因此共花费O(lgn)时间。此外，该程序所做的旋转从不超过2次，因为只要执行了情况二或情况3，while循环就结束了。

## 删除

- 红黑树上的删除操作花费O(lgn)时间。
- 首先需要特别设计一个供TREE-DELETE调用的子过程RB-TRANSPLANT，并将其应用到红黑树上。RB-TRANSPLANT(T, u, v)用v替换u，改变这二者的父树关系，但没有改变子树关系。

```c
void RB-TRANSPLANT(RBTREE T, RBNODE u, RBNODE v)
{
    if (u->p == T->nil)
        T->root = v;
    else if (u == u->p->left)
        u->p->left = v;
    else
        u->p->right = v;
    v-> = u->p;
}
```

- RB-DELETE过程和二叉搜索树删除过程相似，但是多出了修复红黑性质的代码。
- 当想要删除结点z，且此时z的子结点少于2个时，z从树中删除，并让y成为z。
- 当z有两个子结点时，y是z的后继，并且y将移至树中的z位置，将x移至y原来的位置。同时记住y的颜色和x的踪迹。
- 删除结点z之后，通过调用辅助过程RB-DELETE-FIXUP来恢复红黑性质。

```c
void RB-DELETE(RBTREE T, RBNODE z)
{
    RBNODE x, y;

    y = z;
    bool y-original-color = y->color;
    if (z->left == T.nil)
    {
        x = z->right;
        RB-TRANSPLANT(T, z, z->right);
    }
    else if (z->right == T.nil)
    {
        x = z->left;
        RB-TRANSPLANT(T, z, z->left);
    }
    else
    {
        y = TREE-MINIMUM(z->right);
        y-original-color = y->color;
        x = y->right;
        if (y->p == z)
            x->p = y;
        else
        {
            RB-TRANSPLANT(T, y, y->right);
            y->right = z->right;
            y->right->p = y;
        }
        RB-TRANSPLANT(T, z, y);
        y->left = z->left;
        y->left->p = y;
        y->color = z->color;
    }
    free(z);

    if (y-original-color == BLACK)
        RB-DELETE-FIXUP(T, x);
}
```

- 如果y是红色（y-original-color == RED），当y被删除或移动时，红黑性质仍然保持，原因如下：
    1. 树中的黑高没有变化。
    2. 不存在两个相邻的红结点。如果y是红色，则x一定是黑色，因此用x替代y不可能使两个红结点相邻。
    3. 如果y是红色，就不可能是根结点，所以根结点依旧是黑色。
- 如果y是黑色的，则会产生三个问题，可以通过调用RB-DELETE-FIXUP进行补救：
    1. 如果y是原来的根结点，则y的一个红色的孩子成为新的根结点，这就违反了性质2（根色性）。
    2. 如果x和x.p是红色的，则违反了性质4（红子性）。
    3. 在树中移动y将导致先前包含y的任何简单路径上黑结点个数少1.因此，y的任何祖先都不满足性质5（黑高性）。改正这一问题的办法是将现在占有y原来位置的结点x视为还有一重额外的黑色。在这种假设下，性质5成立。所以现在的结点x是双重黑色或者红黑色，分别为黑高贡献了2或1.x.color属性仍然是RED（红黑色）或者BLACK（双重黑色）。换句话说，结点额外的黑色是针对x结点的，而不是反映在它的color属性上的。

```c
void RB-DELETE-FIXUP(RBTREE T, RBNODE x)
{
    RBNODE w;

    while (x != T.root && x->color == BLACK)
    {

        /* 对称情况一 */
        if (x == x->p->left)
        {
            w = x->p->right;
            /* case 1 */
            if (w->color == RED)
            {
                w->color = BLACK;
                x->p->color = RED;
                LEFT-ROTATE(T, x->p);
                w = x->p->right;
            }
            else
            {
                /* case 2 */
                if (w->left->color == BLACK && w->right->color == BLACK)
                {
                    w->color = RED;
                    x = x->p;
                }
                /* case 3 */
                else if (w->right->color == BLACK)
                {
                    w->left->color = BLACK;
                    w->color = RED;
                    RIGHT-ROTATE(T, w);
                    w = x->p->right;
                }
                /* case 4 */
                else
                {
                    w->color = x->p->color;
                    x->p->color = BLACK;
                    w->right->color = BLACK;
                    LEFT-ROTATE(T, x->p);
                    x = T->root;
                }
            }
        }

        /* 对称情况二 */
        else
        {
            w = x->p->left;
            /* case 1 */
            if (w->color == RED)
            {
                w->color = BLACK;
                x->p->color = RED;
                LEFT-ROTATE(T, x->p);
                w = x->p->left;
            }
            else
            {
                /* case 2 */
                if (w->left->color == BLACK && w->right->color == BLACK)
                {
                    w->color = RED;
                    x = x->p;
                }
                /* case 3 */
                else if (w->left->color == BLACK)
                {
                    w->right->color = BLACK;
                    w->color = RED;
                    LEFT-ROTATE(T, w);
                    w = x->p->right;
                }
                /* case 4 */
                else
                {
                    w->color = x->p->color;
                    x->p->color = BLACK;
                    w->left->color = BLACK;
                    RIGHT-ROTATE(T, x->p);
                    x = T->root;
                }
            }

        }

        x->color = BLACK;
    }
}
```

- 过程RB-DELETE-FIXUP恢复性质1、2、4，此处着重说明如何恢复性质1（二色性）。while循环的目标是将额外的黑色沿树上移，直到：
    1. x指向红黑结点，此时最后一行代码将x着为黑色。
    2. x指向根结点，此时可以简单地“移除”（忽略）额外的黑色。
    3. 执行适当的旋转和重新着色，退出循环。
- 在while循环中，x总是指向一个具有双重黑色的非根结点。**有两种对称情况，分别是x为左孩子和x为右孩子**。保持指针w指向x的兄弟。由于结点x是双重黑色的，故w不可能是T.nil（否则从x.p到w的黑高就会小于从x.p到x的黑高）。
- 一个对称情况中有4中情况，关键思想是在每种情况中，从子树的根（包括根）到每棵子树α和β（x的子树）、γ和δ（w的left的子树）、ε和ζ（w的right的子树）之间的黑结点个数（包括x的额外黑色）并不被变换改变（不是相等）。因此，如果性质5（黑高性）在变换之前成立，那么变换之后也成立。下面以对称情况一（x为左孩子）为例。
    1. **情况1：x的兄弟结点w是红色的**。改变w和x.p的颜色，然后对x.p做一次左旋而不违反任何红黑性质。之后x的新兄弟w是之前w的某个子结点，**颜色为黑色**。这样就将情况1转换为情况2、3或4处理。当结点w为黑色时，属于情况2、3和4，这些情况是由w的子结点的颜色来区分的。
    2. **情况2：x的兄弟结点w是黑色的，而且w的两个子结点都是黑色的**。因为w也是黑色的，所以从x和w上去掉一重黑色，使得x只有一重黑色而w为红色。为了补偿从x和w中去掉的一重黑色，在原来是红色或黑色的x.p上新增一重额外的黑色。**通过将x.p作为新结点x来重复while循环**。注意到，如果新结点x是红黑色的（即原来的x.p是红色的），那么其color属性为RED，while循环终止，并在最后将x着为黑色。
    3. **情况3：x的兄弟结点w是黑色的，w的左孩子是红色的，w的右孩子是黑色的**。交换w和w.left的颜色，然后对w进行右旋，x不变。现在x的新兄弟w是一个有红色右孩子的黑色结点，这样就转换到情况4.
    4. **情况4：x的兄弟结点w是黑色的，且w的右孩子是红色的（左孩子可以为红色或黑色）**。修改某些结点的颜色并对x.p做一次左旋，可以去掉x的额外黑色。将x特地设置为根，从而结束while循环。

### 运行时间

不掉用RB-DELETE-FIXUP时时间代价为O(lgn)。在RB-DELETE-FIXUP中，情况1、3和4在各执行常数次着色和至多3次旋转后终止。情况2是while循环可以重复的唯一情况，x沿树上升至多O(lgn)次，且无旋转。所以总时间为O(lgn)。
